# DIE WITH ZERO

BILL PERKINS

## ルール1 「今しかできないこと」に投資する

* 喜びを先送りにしている
* はした金を貯めるな
  * 経験に投資しろ
  * 今しかできないことに金を使え
* がんと診断されてから3ヶ月で急逝した友人の話
* todo
  * 人生で何を経験したいのか真剣に考える
    * どれくらいの回数

## ルール2 一刻も早く経験に金を使う

* 低収入のときに3ヶ月ヨーロッパーをバックパックで周遊旅行した話
  * 借金をしてでも行った友人の話
    * いくら金を積まれても捨てることはできない思い出となった
  * 若いため
    * 長期休みを取りやすい
      * 長期休暇がキャリアに影響することもない
    * 旅先で若本と戯れることができる
  * 筆者は彼とともに旅をすべきだったと心から感じた
* 人生で一番大切な仕事は思い出づくり
  * 後に残るのは思い出である
  * その思い出の量が人を幸せにする
  * 人は誰でも、常に思い出を通して人生の出来事を再体験できる。
  * 思い出の配当は馬鹿にできない
* todo
  * 経験をポイント化してみよう p48
  * p62


## ルール3 ゼロで死ぬ

* 多くの人が資産を切り崩すのが遅い
  * 年をとるとお金を使わなくなる
  * 資産を残して死ねばその金額分の経験は損である
* 医療費は天文学的に高額になる可能性がある
  * 貯蓄は意味がない・保険に入ろう
* 仕事が好きな人でも永遠と続けられるかはわからない
  * お金は適度に使うことが大切である

現在三代疾病の保険に入っているのは正解だなと思った。

## ルール4 人生最後の日を意識する

* 長寿保険というものがある。
  * 資産の枯渇を防ぐためのもの
* 富の最大化より人生の最大化

## ルール5 子どもには死ぬ前に与える

* 子どもに自分が死んでから資産を与える人がいるが、それではお金の価値を下げることになる
  * 平均で60歳ぐらいに遺産を受け取る。その時にもらっても意味がない
* 慈善事業への寄付は思い立った今に行うべきだ
  * 今現在もお金を必要としている人がいる

## ルール6 年齢に合わせて「健康・金・時間」を最適化する

* 健康、金、時間は三角形の関係である。
  * 若い時は金は少ないが、健康・時間は沢山ある
* 健康を損なうと経験ができなくなる
  * 年を取ると旅行に行きにくくなる

## ルール7 やりたいことの「賞味期限」を意識する

* タイムバケットリスト
  * やりたいことリストに時間を加えたもの
    * どの時期に何をどれくらいしたいか確認でき、人生に対して積極的なアプローチができる


## ルール8 45~60歳に資産を取り崩し始める

* 純資産は子育てなどが終わったり、家のローンを払い終わったりしてから増え続ける
  * 切り崩すタイミングを逃すと使い切ってから死ぬことはできない
* 資産を切り崩すタイミングを見極める
* p216 純資産を「減らすポイント」を明確につくる
  * 私達は人生のある段階で、まだ経験から多くの楽しみを引き出せる体力があるうちに、純資産を取り崩していくべきなのだ。
* p221
  * 死ぬまでに必要な金 = （1年間の生活費）× （人生の残りの年数）×0.7
* 老後資金を必要以上に増やそうと働き続けると、何か（金）は得られても、それ以上に貴重なもの（時間と健康）を逃してしまうことになる。
* あなたが考えているより、老後に金はかからない
* 所感
  * 5年後、10年後にもう一度読みたいと思った
    * 特にp240のワーク

## ルール9 大胆にリスクを取る

* 非対称リスクに直面したときには、チャンスをつかむために大胆な行動を起こすことが合理的な判断になる。
  * 合理的という言葉が腑に落ちた
  * 非対称リスク：失敗するリスクより、成功によって得られるメリットのほうがはるかに大きい状況
* デメリットが極めて小さく（あるいは、失うものが何もなく）、メリットが極めて大きい場合、大胆な行動を取らないほうがリスクになるということだ。
  * 大胆な行動は、将来の幸福度を高めるという意味での投資になる。
* 年を取ると、失うものは増える。成功して得られるものも少なくなる。
  * 25歳の自分に当てはめて考えてみた
    * 失うものはないと思った
* 今、リスクを取れないなら、いつ取れるのか？
* p252 住む場所を変える不安を乗り越える方法
  * 友人などと会いにくくなるなど考えるが、実際に一緒にいられる時間を考えてみるとそれほど長くない
    * 田舎で大金を得られる転職のチャンスなどがあれば挑戦するのもいい
* 「安定しているが充実感を得られない道」ではなく、「確実性は低いが経済的、心理的にはるかに大きなやりがいが感じられる大胆な道」に進もうとしているのだ。
* 「リスクの大きさ」と「不安」は区別すべきだ
* p261 実践しよう
  * リスクが少ないにもかかわらず、逃しているチャンスがないかを確認しよう。一般的には、リスクを伴う行動は、若いときほどデメリットが少なく、メリットは大きくなる
  * あなたを行動から妨げている「恐れ」に目を向けよう。それは合理的なものだろうか、それとも非合理的なものだろうか。不合理な恐れを、夢や目標の生涯にしないようにしよう。
  * 人生では、目の前に常に選択肢がある。あなたの選択には、あなたの価値観が反映されている。日々の選択に意識的になろう。より良い人生を生きるために、賢明な選択をしていこう。

## 所感

読んだきっかけは「The psychology of money」の本におすすめとして紹介されていたからである。
本書は、資産をゼロにして死ぬように生きることを目標に、貯蓄や資産をどのように扱っていくかについて述べられている。
印象に残ったのは「人生で一番大切な仕事は思い出づくり」という言葉である。

* 後に残るのは思い出である
* その思い出の量が人を幸せにする
* 人は誰でも、常に思い出を通して人生の出来事を再体験できる
* 思い出の配当は馬鹿にできない

若い時は経験に投資しようという点に感銘を受けた。
まだ25歳なので経験に投資していきたいと思った。

ps.
昨年頃から歌手活動を初めていた友人(30歳過ぎ)が、最近曲を出すに至ったので行動を起こすことがとても大切だなと思った。
また、何かを始めるのに遅いということはないんだなと思った。私は30代の自分に希望を持つことができないでいたのだ。
