# Think Fast, Talk Smart
マット・エイブラハムズ. Think Fast, Talk Smart 米MBA生が学ぶ「急に話を振られても困らない」ためのアドリブ力 (p. 28). (Function). Kindle Edition.

## 第１章　気持ちを落ち着ける──不安感を手なずけよう

* 緊張を興奮と捉える
* 呼吸する、冷やす、水分補給する
  * 自分なりの落ち着く方法を作る
* スポットライト効果
  * 自分が他者から実際よりも注目されていると感じる心理的な傾向


### p36 試してみよう

では、ここで一度立ち止まって、これまで私が話してきたことの要点が何か考えてみてください

A. そうです、私が言いたかったのは〇〇であるということです。

### p41 試してみよう

* 前向きなメモ
  * 言いたいことを伝えられれば良い。論理的に話せば、聴衆は頭が良いので理解してくれる。

### p43　不安対策プラン

SK2プラン。

* S：視点：聴衆の視点から客観的に自分を見る
* K：口角：口角を上げて、微笑を浮かべる。ワクワクしていると錯覚させる。
* K：呼吸：落ち着いて深呼吸する。2秒で吸って4秒で吐く。ゆっくり。


## 第２章　自己を解き放つ──目指すは平均点

* 正しく呼んじゃダメよ」ゲーム
  * やってみた。難しすぎる笑
* ストループ検査
* p66 - 間違えた時は、映画のワンシーンの「撮り直し」と同じように考えてみましょう。

### p59 試してみよう

* コミュニケーションのヒューリスティック
  * 返信の一言目が「ありがとう」
  * 同僚に声をかける一言目が「お疲れ様です」「おはようございます」
* ヒューリスティックから離れる方法
  * いつもの挨拶に天気のことや休みの日のことを一言加える

### p64 試してみよう

* ライン滝のバールで、コーヒーの買い方を咄嗟に聞くことができた
* パリのホテルの2日目の朝に部屋移動の際に、税金を支払うタイミングについて適切にやり取りできた
* パリのホテルで、3日目の夜に、「ボンソワール」と声をかけて、ルームキーを受け取ることができた

### p74

* 過去にあったコミュニケーション上の失敗と、それが自分に及ぼした影響を考えてみてください。つらい経験だったとしても、何か得たものはありませんでしたか？　そこからどのような教訓を学びましたか？
  * ホテルで部屋の移動が必要かを聞きたかったが、どもってしまって、レセプションに嫌な顔をされ、後回しにされた。事前に準備しておくべきだったなと思った。


## 第３章　心構えを変える──マインドセットを意識しよう

* 人間万事塞翁が馬


### p82 試してみよう

* 事前におおまかなストーリーラインを作っておく

### 実践してみよう

* 聞き手が学んだこと
  * 物事には複数の側面があること
  * 立ち止まって考えることを促せた
* どのような方法があるか？
  * 長期スパンで考える。
* 賛同できない理由
  * 面倒くさそうだから。もっと効率的な方法がありそう。時間がかかりそう。
    * そう、それで、どのようにことが運べますか？
  * 確証を持てなさそうだから。
    * そう、それで、どのように証拠を作れますか？
* ビッグチャンス
  * 信頼を得る
  * 今後も頼りにされる
  * 大金が動くビジネスへの勧誘
  * 人脈の広がり
* 怖いもの
  * 嘘が混じること
  * 間違いを言ってしまうこと
  * 信頼を失うこと

## 第４章　耳を傾ける──「とにかく話す」が正解とは限らない

### p109 試してみよう

* 誰かとやり取りする中で、間を置く練習をしてみてください。少しずつ慣れていくために、まずは普段の会話など、ハードルの高くない場面で試してみましょう。

### p123

* 意図を明確化する質問を実際に使ってみたうえで、次の機会に備えて問いかけをいくつか用意してみましょう。例えば「もう少し詳しく説明してもらえますか？」「それで以前どのような経験をしたのですか？」「それを今の取り組みにどう適用できますか？」「それがどう役に立ちますか？」などが考えられます。質問を事前に準備しておけば、いざという時のプレッシャーを軽減できます。
  * つまりどういったメリットがありますか？
  * メリットとデメリットを教えてください
  * 今回の場面にどのように適応させますか？
  * 何人くらいが必要になりますか？
  * 具体的なビジョンを教えて欲しいです。
* 言い換えの練習として、誰か他の人の話やポッドキャスト、インタビューなどを聞き、「つまりこういうことだ」と頭の中で要約してみてください。要点をまとめる習慣がつくまで何度も繰り返します。可能であれば、自分なりのまとめが的を射ているかどうか、話者に確認してみましょう。
  * https://www.youtube.com/watch?v=sOsrbskfHAo&list=PLVzLNcQQ5sZjnD24po9Ek5F-zrwtMei_s&index=26
    * 崇拝されてしまうような知識人が、その賞賛をどう捉えているか
      * 誰かに崇拝する人は考えることをやめている。教祖からの教えに従っているだけ。
      * 崇拝されることは恐ろしいことである。崇拝される当人もその気になってしまうから。
      * 感性的よりも理性的であることが重要であると考えている。
* 信頼できる友人に、自分が他の人の話をきちんと聞けているか尋ねてみてください。どのくらい優れた聞き手だと評価されていますか？　特定の時期や文脈によって、情報が耳に入ってきやすかったり、逆に耳に入ってきづらかったりしませんか？　特定の話題だと注意が散漫になったり、相手の話をさえぎって口をはさんだりしていませんか？　相手の発言と自分の理解がよく食い違っていませんか？　話を聞けなくて人間関係に支障を来しているなら、相手から定期的にフィードバックをもらえるように頼んでみましょう。
  * tbd

## 第５章　話を構成する──アドリブにも型はある

### p129 試してみよう

* more than words: ABABBB
  * コード進行を見ると最後はずっとBメロな気がする

### p134 試してみよう

場面：スーツを買うために大金を使う。

* 始め：転職する。転職先ではスーツが必要である。今は1着しか持っていないのでスーツを購入したい。
* 中：+2着欲しい。うち、1着は5万程度、もう1着は10万程度のものを買いたい。10万程度のものは誰かの結婚式などで着たいから。合計3着あれば、長くスーツを着られる。
* 終わり：スーツ周りで20万円ほどの出費が考えられます。日々の決断のストレスを減らす上でも、この選択は役に立つでしょう。

### p137 試してみよう - tbd

最近参加したイベント２つの話を友人にしてみてください。最初に、それぞれのイベントの特徴を挙げます。その後、「比較─対比─結論」形式（２つのイベントがどの点で類似し、どの点で相違するかを述べてから、分析結果に基づいて結論を出す）を使って内容を補強しましょう。この形式を使わない場合と比べて、どのような面で情報が明確になりましたか？

### p145 試してみよう 新聞や本、雑誌などの活字を読む時、「何─それが何─それで何」の型を使って、短いプレゼンをまとめてみてください。テーマは何ですか？　その情報があなたにとって重要な理由は何ですか？　その情報をこれからどう生かしますか？　こうした練習を通じ、形式に沿って思考を整理することに慣れていきます。すると、形式に沿って発言をまとめるという次のステップへの準備が整います。

* リーダブルコード
  * 何：読みやすい実装をコーディングするための経験則がまとめられている本である。
  * それが何：私はソフトウェアエンジニアである。実例が多く取り上げられており、誰がいつ見ても、誤解のないコードを記述するchipsを学べる。
  * それで何：品質の高いコードを運用できるようになる。コードのレビュー観点として使用できる。

## words

* thee：ズィー：汝
* カタルシス：舞台の上の出来事（特に悲劇）を見ることによってひきおこされる情緒の経験が、日ごろ心の中に鬱積(うっせき)している同種の情緒を解放し、それにより快感を得ること。浄化。

