# イシューからはじめよ 知的生産の「シンプルな本質」

## きっかけ

* 転職先の推薦書籍だから

## 0章 この本の考え方 - 脱「犬の道」

* プロフェッショナルにとってバリューのある仕事とは何か？
  * 回答：金銭的価値があること
  * 解答：p25の図
* 課題が何であるかを見極めることから始めるのが重要だと思った

## 1章 イシュードリブン「解く」前に「見極める」

* p53言葉によって仮説を立てる
* よいイシューの3条件
  * 本質的な選択肢である
  * 深い仮説がある
  * 答えを出せる
* p76
  * 一次情報に触れる
    * 課題解決以外でも大切だなと思う。趣味やお店に実際に入ってみることなど。
* p84,85
  * 情報の集め過ぎ、知り過ぎに気をつける
    * 所感：確かにそうだなと思った。
      大学の実験レポート作成で考察を書くときに、色々調べてみるが、ある一定の量に達すると、話が前に進まなくなることがあった。
      そういった時は得た情報を整理して、スタート地点に戻っていたなぁと思った。
      本書でも、似たような対策方法が述べられている。
* p100
  * 課題解決の二つの型
    * ギャップフィル型：ビジョンは既に定まっており、そのビジョンと現状のギャップを埋める
    * ビジョン設定型：ビジョンが定まっていないので、そのビジョン設定をする

## 2章 仮説ドリブン① イシューを分解し、ストーリーラインを組み立てる

* p116~p128: イシューを分解する
  * ピンと来なかった
* ストーリーラインが大事なことは理解できた
* フレームワーク
  * whyの並び立て
  * 空・雨・傘

## 3章 仮説ドリブン② ストーリーを絵コンテにする

* 分析とは「比較すること」という視点から、分析することについて述べられている
  * 変化
  * 比較
  * 構成
* 分析の軸
  * 原因側
  * 結果側

## 4章 アウトプットドリブン 実際の分析を進める

* p188
  * いきなり飛び込まない：同意
    * 重要な部分から着手する: 実現可能か調べる
* 完成度よりも回転率
* エレガントよりもスピード

## 5章 メッセージドリブン 「伝えるもの」をまとめる

* p214
  * ひとつ、聞き手は完全に無知だと思え
  * ひとつ、聞き手は高度の知性をもつと想定せよ
* エレベータテストに備える
  * 大切だと思う。端的な説明を求められる場面はよくあるから。
* 1チャート1メッセージ
* p230
  * 縦と横の比較軸を磨く
    * 磨かれたチャートを見て、以前よりわかりやすくなっていると感じることができた。

* コンプリートワーク: 完遂するのは大切だと思う。最後までやり切る力。

## 所感

* 著者の研究者への尊敬の念が至るところから伝わってくる。
* 問題には2種類あること
  * 理想と現実のギャップ解消を目的とするもの
  * 課題設定を目的とするもの
* コンサル会社で勤務する前に読んでみた。推薦書籍である。実際に働いてから読み返したい。

## words

* 粋（すい）を尽くす
  * 選び抜かれた最高峰・最先端の技術を、惜しげもなく使い尽くすこと
* 伍（ご）する
  * 他と同等の位置に並ぶ。肩を並べる。
* 閾値（いきち・しきいち）
* 魚種（ぎょしゅ）
* くたびれ儲け:くたびれた気分・疲弊感だけが残っている様子
* 先達（せんだつ）
* 泰斗（たいと）
