# 仕様駆動開発　実践入門

AIで実現する開発方法論
仕様駆動開発　実践入門

- 著者：
  - 田中秀樹　株式会社エルブズ　代表取締役社長
  - 田中秀彦　株式会社NTTデータグループ　執行役員
- GitHub リポジトリ
  - https://github.com/elvezjp/SDD

## 読もうと思った きっかけ

- 仕事で仕様駆動開発を実践することになっているから。
- 興味があったから。
- 今後に活かせそうだから。
- ★ワークフローをどのように管理しているか知りたかったから。

## 印象に残った点

- 仕様駆動開発は手戻りを許容していること
- コードを書いてから、仕様への反映も十分にありえるということ

## 1章

目的：仕様駆動開発の定義を確認する

## 7章 なぜ今、仕様駆動開発が実現可能になったのか

目的：理論的背景を理解

- 本来のウォーターフォールには手戻り禁止が定義されていなかったことに驚いた
  - p157: 日本では手戻り禁止の考えた根付いた。契約における対応範囲を明確化するため、その証跡として仕様書を使うようになった背景がある。

## 8章 仕様駆動開発の思想背景と設計思想

目的：理論的背景を理解

- 4つの原則と7つの工程について、日本の契約文化と照らし合わせた解説があった
- 今従事している仕事で、7つの工程のうちプラン作成、タスク作成を省いてしまっているのが不安に感じた
  - 新の参考実装例が豊富にあるから成立しているのかな？技術的アーキテクチャ周りなど特に。

## 9章

目的：成功要因と失敗パターンを学ぶ。

- 重要ワード
  - 状況適合: プロジェクトの進め方や手法が、環境条件（組織規模、技術的制約、市場の変化速度）に適合・整合している状態
  - 状況適応: 環境条件が変わったときに、手法や仕様を調整する行為
- 成功パターン
  - 変化の前提
  - 経営層の理解
  - 適切な人員配置：アーキは誰で、、、、など。
- 失敗要因
  - 仕様が固定であるという考え：変化するものであると受け入れる必要がある
  - 過剰形式主義：仕様を固定しようとするあまり、変化を受け入れられないこと→形式的な処理はAIに任せる
  - 属人生：誰かだけが知っている情報が存在すること→全て文書に起こす
  - 仕様の分断：紙、Excel、Wordなど多様なドキュメントによって情報が乱立し、全体の整合性が失われる→全てgit管理し、AIエディタで整合性チェックを行う。
- ★プロジェクト憲章・憲法に何を記載するかイメージがまだ湧いていない

## 所感

- 学びたいと思ったこと
  - 仕様と実装の整合性チェックがどれくらいの精度で行えるかということ
  - Claude Codeのagentsとskillsの違いについて

## 参考リンク

- [仕様駆動開発 実践入門 ～ AIで実現する開発方法論](https://www.amazon.co.jp/%E4%BB%95%E6%A7%98%E9%A7%86%E5%8B%95%E9%96%8B%E7%99%BA-%E5%AE%9F%E8%B7%B5%E5%85%A5%E9%96%80-AI%E3%81%A7%E5%AE%9F%E7%8F%BE%E3%81%99%E3%82%8B%E9%96%8B%E7%99%BA%E6%96%B9%E6%B3%95%E8%AB%96-%E7%94%B0%E4%B8%AD-%E7%A7%80%E6%A8%B9/dp/4296080490?tag=googhydr-22&source=dsa&hvcampaign=books&gad_source=1)
- [SDD GitHub公式ブログ](https://github.blog/ai-and-ml/generative-ai/spec-driven-development-with-ai-get-started-with-a-new-open-source-toolkit/)
