# 「うまく言葉にできない」がなくなる 言語化大全

## ポイント
### 語彙力
* 感想を思い浮かべた時に、その感想の言い換えを探す
* 反対語・類語探し
* 刺激を得られる機会を増やす
* p51 インプットとアウトプットするタイミングの重要性について記載されている。
* chatgptを使った語彙力を高めるゲームは良さそうだと思った。

### 具体化力

#### 実践 p128
5W3H
* When
    * 2020 ~ 2024年
    * クリスマス需要が高まる12月1~14日の2週間
* Where
    * Tiktokから情報を取得する
* Who
    * Z世代
        * 1990年代半ばから2010年代序盤に生まれた世代
    * TikTokのインフルエンサー
* What
    * SNSを使ってプロモーションを行う
    * 新ブランドのプロモーションをする
* Why
    * Z世代はTV離れが加速しているから
    * Z世代はTikTokをよく見ているから
* How
    * TikTokで著名なインフルエンサーに商品レビューをしてもらう
    * 商品のPR動画を作成のうえ投稿してもらう
* How many
    * 100人のインフルエンサー
    * 1人あたり5種類の商品レビュー
* How much
    * 予算は1000万である。
    * 謝礼は一人あたり△万円
#### 具体火力を鍛えるゲーム
##### 「なぜ」で掘り下げるゲーム
お題：あなたの夢は？
例：ハワイに住むこと
* なぜ1: リゾート地で海があるから
* なぜ2: ロマンチックだから
* なぜ3: 地平線の奥に見える夕焼けがきれいだから
##### 因果関係ゲーム
お題
1. 部長に企画書を提出した。
3. 部長に怒られた
2. フォントサイズやスペルの間違いなど、見直せばわかるミスを多くしていたから。

##### ディテール描写ゲーム
テーブルの上にはラップトップがあります。
ラップトップには付箋が貼ってあります。
ラップトップの上にメガネやボールペン、紙くず、ホッチキスなどの文房具が散乱しています。
机の上もA4紙や穴あけパッチンやメモ帳が散乱しています。
私はこの机の利用者はだらしのない人で、決して几帳面な人ではないとおもいます。

###### 解答
```
余白がわずかの白い机の上に物が散乱している。まず目につくのはノートパソコン。
開かれたパソコン画面には小さいふせんが3枚貼られ、おおきなふせんも1枚貼られている。
また、キーボード上に落ちているふせんもある。さらに、紙のゴミやボールペン、眼鏡、ホチキス、メモなどが無造作に置かれている。

パソコンの両脇には、乱雑に置かれた資料と思われる紙や、穴あけパンチ、ペンが数本入ったペン立てもある。
これでは、パソコンを使うことすら、難しいだろう。このデスクの使用者が真っ先にすべきことは、机のゴミを捨てること。そして、ふせんを確認してタスクを終了させること。
それから作業スペースを確保して仕事に集中すること！
```
#### インタビューゲーム

* 仕事の目標は何？
    * 結果を出すことです。
* 結果とは具体的になんですか
    * クライアントを満足させ、今後も継続的に仕事を与えてくれることです
* そのためにはどうすればいいですか？
    * クライアントとのコミュニケーションを大切にすることです。相手の課題の本質的な部分に向き合うことが大切だと思います。
* 数値で表せる結果はありますか？営業利益など
    * 営業利益では年間2億円を目標とします
    * また、顧客の継続率80％を目指します
* なぜ80%なのですか、また2億円を達成するためにどの程度の期間が必要だと思いますか。
    * ...

#### 5分間書き出しゲーム
お題：健康
* 大切である
    * 不健康な場合に、通院など面倒である、お金もかかってしまうから。
    * 健全なカラダは健全な精神を生み出すから
        * メンタル的に安定していた方がよい
            * 人間関係もうまくいく、
* 食事と運動、睡眠
* 野菜を多く食べる。水分をたくさんとる。果物を食べる
* 体を鍛える。足腰大事。骨密度を高くする
    * ジムに定期的に通う
* 睡眠しなければ頭が働かないから
    * 夕方以降はカフェインを取らない
    * 精神的にも安定しない
    * 仕事に影響がある。人間関係にも。
    * いい枕をつかう
* 肌荒れしないようにする
    * 自信が持てる
    * 清潔感が出る
    * 枕カバーを変える、タオルを変える
    * 洗濯の頻度を増やす。
    * ストレスは減らしてよく眠る


## 所感